Translator: Palash Ranjan Sanyal
Reviewer: Rezwan I
এখন যদি প্রেসিডেন্ট ওবামা আমাকে
গণিতের পরবর্তী জার হবার আমন্ত্রণ জানান,
তাহলে তার জন্য আমার একটি পরামর্শ থাকবে
যা আমি মনে করি এ দেশের গণিত শিক্ষার ক্ষেত্রে
বিশাল এক উন্নতি ঘটাবে।
এবং তার প্রণয়ন হবে সহজ
এবং সস্তা।
আমাদের গণিতের যে পাঠ্যসূচি আছে
তা গড়ে উঠেছে পাটিগণিত এবং বীজগণিতের উপর ভিত্তি করে।
এবং এরপর যা কিছু আমরা শিখি
তা একটি বিষয়ের দিকে আমাদের নিয়ে যায়।
এবং সবার ওপরের এই বিষয়টি হল ক্যালকুলাস।
এবং আমি এখানে বলতে চাই যে
আমি মনে করি সবার ওপরের এই বিষয়টি সঠিক বিষয় নয়...
আমাদের সকল শিক্ষার্থীদের জন্য সঠিক বিষয়টি,
যা সব হাই স্কুল স্নাতকদের জানার কথা-
হওয়া উচিত পরিসংখ্যান:
সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যান।
(তালি)
আমি বোঝাতে চাচ্ছি, আমাকে ভুল বুঝবেন না। ক্যালকুলাস একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
মানুষের চিন্তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ ফসল এই ক্যালকুলাস।
পরিবেশের সূত্রসমূহ ক্যালকুলাসের ভাষায় লেখা রয়েছে।
এবং প্রতিটি শিক্ষার্থী যে কিনা গণিত, বিজ্ঞান, প্রকৌশল, অর্থনীতি পাঠ করে
তাদের প্রত্যেকের অবশ্যই ক্যালকুলাস শেখা উচিত
কলেজ জীবনের প্রথম বছরের মধ্যে।
কিন্তু আমি এখানে বলতে চাই, গণিতের একজন অধ্যাপক হিসেবে,
যে খুব কম মানুষ ক্যালকুলাস ব্যবহার করে
একটি সচেতন, অর্থবহ উপায়ে, তাদের দৈনন্দিন জীবনে।
অন্যদিকে,
পরিসংখ্যান-এমন একটি বিষয় যা আপনার
প্রতিদিন ব্যবহার করা উচিত এবং আপনি করতে পারবেন। ঠিক?
এটি একটি ঝুঁকি। এটি একটি পুরস্কার। এটি এলেমেলো।
এটা হচ্ছে তথ্য বুঝতে পারা।
আমি মনে করি, যদি আমাদের শিক্ষার্থীরা
যদি আমেরিকার সকল নাগরিক--
সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যান সম্পর্কে জানতো,
আমরা আজ এই অর্থনৈতিক বিশৃংখলার মধ্যে থাকতাম না।(হাসি) (তালি)
শুধু তাই নয়- ধন্যবাদ- শুধু তাই নয়
যদি আমরা তা সঠিকভাবে শেখাতে পারি, তা অনেক মজার হবে।
আমি বোঝাতে চাচ্ছি, সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যান
যা হচ্ছে অনেকটা খেলা আর পাশা খেলার অংক করার মত, মজার।
যা হচ্ছে গতিধারা বিশ্লেষণ করা। এটা হচ্ছে ভবিষ্যদ্বানী করা।
দেখুন, পৃথিবী বদলে গেছে
অ্যানালগ থেকে ডিজিটালে।
এবং সময় হয়েছে আমাদের গণিতের পাঠ্যসূচি অ্যানালগ থেকে
ডিজিটালে রূপান্তরিত করবার,
ধ্রুপদী, অবিরাম গণিত থেকে
আরো আধুনিক, বিচ্ছিন্ন গণিত,
এলেমেলো, তথ্যের
অনিশ্চয়তার গণিতে পরিণত করা--
যা হচ্ছে সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যান।
সংক্ষেপে, আমাদের শিক্ষার্থীরা
ক্যালকুলাসের কৌশল শেখার পরিবর্তে
আমি মনে করি আরও বেশি অর্থবহ কিছু শিখতো
যদি তাদের সবাই জানতো গড় থেকে
দুই আদর্শ বিচ্যুতি মানে কি। এবং আমি এটাই বোঝাতে চাচ্ছি।
অনেক ধন্যবাদ।
(তালি)